hallo leute wäre heute besuch von
rebecca katie und rachael sie arbeiten
beide local und wir machen heute ein
gemeinsames projekt und zwar feiern wir
in diesen wochen den 30 jährigen
mauerfall am 9 november 1989 ist die
mauer in berlin gefallen und wir fragen
heute menschen auf der straße hier in
berlin
wie sich berlin eigentlich seitdem
verändert hat und zwar im video und
gleichzeitig gibt es dazu auch einen
artikel mit weiterführenden
informationen wo finden wir den rachael
website de und das ganze werden wir auch
noch mal als link hier unten in die
infobox fangen dann legen wir los
[Musik]
sie hat sich berlin verändert in den
letzten 30 jahren 30 jahre in berlin ist
voller geworden bunter gefährlicher
lauter was hat sich da verändert meine
güte alles also die bevölkerung gewisse
lebensstandard die mieten die vielen
menschen die aus allen ländern erteilen
es ist ordentlicher geworden und
sauberer und aufgeräumte äußerlich
unendlich viel weil die ganzen alten
wohnungen die ganzen alten häuser mit
den einschusslöchern die dann noch drin
waren vom krieg weil die saniert wurden
kurz danach hat man kaum noch alte
menschen im prenzlauer berg gesehen weil
die alle die wohnung nicht mehr bezahlen
konnten und umgezogen sind
derweil hat sich verändert einige zum
guten nicht alles und eine zum
schlechten was hat sich für sie
verändert in den letzten 30 jahren dass
ich aus meiner wohnung ausziehen muss
1000 aus der prenzlauer allee und hier
in dieser ecke wegen der gentrifizierung
weite diese schönen großen altbau
wohnungen nicht mehr bezahlen konnten
was hat sich in berlin in den letzten 30
jahren verändert sehr viel
also ich bin vor 15 jahren hier gewesen
da hat sich einiges verändert schon und
vor 30 jahren war eine 40 jahren war es
ja da bin ich hier an der gleichen
stelle gewesen und habe mir die bernauer
straße angeschaut
diese erschüttern damals gewesen und
heute hat sich das ja wirklich
fantastisch geändert jetzt sieht man oft
an der straße ziemlich gut weil es war
eine der toten ecken vor 30 jahren diese
vokabel die mauer ging direkt lang
irgendwie also darin die richtung war
nix und von der anderen seite her
gekommen aber auch nichts und jetzt ist
das hier jeden sonntag die hölle los
trödelmarkt und sohn alle touristen
kommen hier hin und epizentrum hat sport
verändert auch heute noch kann man sehen
wo in berlin damals die mauer stand denn
überall dort gibt es heute noch so eine
linie aus pflastersteinen wo kommen sie
her aus west ost berlin also aus berlin
jahres hat sie sich für für sie
persönlich verändert in denen ja ja naja
ich bin total froh über den fall der
mauer weil die ja weil man reisen konnte
nicht war und das war die hauptsache und
ansonsten ja damit ich viel gereist und
es war eben das wichtigste für mich
und wie haben sie den mauerfall erlebt
total bewegend also weil ich habe als
kind die den mauerbau zwar im fernsehen
aber sehr bewusst miterlebt und habe
damals als kind geheult und genauso sind
mir die tränen gekommen als die mauer
fiel ich fand das großartig
ja ich war ungefähr 22 habe geschlafen
leider bin aber am nächsten morgen habe
ich mein kind in die kinderkrippe
gebracht ich hatte einjähriges kind und
bin mit meiner mutter im westen gefahren
und wie hat es ihnen gefallen war
unglaublich das war unglaublich wir erst
auf dem kudamm damit wieder zurück hat
mein kind abgeholt bei meiner mutter
gelassen anzahl am kreuzberg er war irre
es war einfach irre für uns als als
ostdeutsche war das wahnsinn
damit haben wir nicht gerechnet also ich
zumindest habe ich damit gerechnet man
hat in den letzten tagen wochen möchte
ich fast sagen ständig nachrichten
gehört also ich jedenfalls und ich
staune über leute die das nicht gemacht
haben falls ich jeden tag irgendetwas
verändert hat ihr habt die nachrichten
gesehen um 19 uhr habe ich gesehen
die mauer ist auf und ich war eigentlich
zu einem essen eingeladen
und ich habe dann meine gastgeber
angerufen habe gesagt wir lassen das mit
dem essen wir müssen jetzt fernsehen
gucken weil das einst so beeindruckende
berührende bilder
ich habe selbst geweint als sie gesehen
habe wie die ostberliner nach west
berlin gekommen sind und die
westberliner haben dann so auf die
trabis draufgeschlagen und haben gesagt
toll geil und soja also das übliche halt
so wahnsinn wahnsinn das war das
hauptwort wahnsinn weil sowohl
westberliner als auch ostberliner hätte
nicht gedacht dass das so plötzlich sein
kann und ich bin dann in diesen in
dieser nacht oder an dem abend noch zur
mauer gefahren habe fünf stunden
gebraucht weiß ich noch
und es war unglaublich unglaublich also
ich hab auch am kudamm gewohnt und ich
konnte 14 tage nicht in meine wohnung
weil es war so voll dass man irgendwann
mal packen konnte ich musste zu freunden
ziehen in dieser zeit und es war total
aufregend
wir stehen jetzt hier an der schwedter
straße hier stand früher auch die mauer
und hinter mir an der hauswand seht ihr
wie das 1989 aussah als die mauer
geöffnet wurde und wie haben sie die
wende erlebt wie haben sie den mauerfall
erlebt das ist jetzt schon würde ich
sagen
30 jahre her da war es noch nicht dabei
ja das war eine ganz tolle sache das war
sagenhaft friedlich dass das warum ging
so eingeschrieben so ein staat der so
dastand einfach das aufzugeben ja dass
danach weiß man auch warum aber da war
es erstmal sehr neu sehr anders sehr
interessant waren sie zuletzt in
thüringen in erfurt
ich wollte am liebsten gleich losfahren
über die grenze ja sowas einen tag
später gemacht und was sind die
positiven sachen und ihnen um die
negativen sachen an der veränderung
negative sachen gibt's nicht und mehr
also bis hat sich grundsätzlich mal
irgendwie das leben der stadt total
geändert weil vorher waren zwei städte
und das ist halt wirklich mal zusammen
gewachsen also ich bin nur positiv
eigentlich überrascht dass die beiden
völker sich wieder gut verstehen und
zusammen gewachsen sind und das ist das
was sich darunter verstehe
und was hat sich jetzt generell zum
einen positiven oder zum negativen
verändert in den 30 jahren also negative
ist natürlich dass die preise im moment
so gegangenen gerade fürs wohnen hier
also versucht immer jede wohnung skins
vollkommen unmöglich jedenfalls wenn sie
nicht richtig viel geld haben deshalb
wollen wir auch woanders
aber das schöne ist halt das es wirklich
in der nationaler geworden ist und auch
viele junge leute nachgekommen sind also
ist früher hatte man den eindruck in
westberlin zumindest dass die leute
immer älter und älter werden
das war auch so und das ist jetzt nicht
mehr der fall ist kommen die jungen
leute und das ist gut
das sind viele sprachen schon hier
bekannt in berlin
gerade hier an pritzl berg ist ein multi
kulti land hierher
man muss nur auf den platz gehen und
kann alle sprachen der welt werden und
die kinder können die schon sehr gut
übersetzen und kom9 nervt sie das
appenzeller genießen sie das ich freue
mich darüber
ich freue mich darüber weil das wichtig
ist dass man auf der ganzen welt zu
verstehen ist und sich für zu verstehen
geben kann und die kinderland spielen
tja also zum besseren hat sich gewendet
dass ich ohne die wende mein
eigentlicher arbeit die also so wie mich
das universum gemeint hat nicht gefunden
hätte nicht hätte ausüben können das war
ein großes glück für mich natürlich und
ist es bis heute
und zum schlechten hat sich gern hat
dass ich die reisen die ich alle machen
wollte gar nicht machen kann weil ich
ganz nicht finanzieren
dass die mauer gefallen ist es besser
das ist gut dass die menschen die
zusammen leben manches lernen müssen neu
lernen müssen
das gab die ddr es gibt gab brd jeder
hat seine vorstellung von gewissen
lebensweisheiten und alles das muss man
zusammenbringen
jeder hat auch sein gutes dabei gehabt
aber gerade jetzt leitet er wird viel
geschimpft auf die die schimpfen darf
die aber ich sage wer kennt denn sonst
von thüringen jemanden aus niedersachsen
oder so für freunde sind
man muss sich einfach zuhören muss
aufeinander zugehen und dass das ist
richtig rachel wenn unsere zuschauer
jetzt mehr herausfinden möchten zu dem
thema wo können sie dann hingehen
der deckt hier und er gibt ein link zu
unserem artikel bei bild.de
hierunter und da findet ihr mehr
informationen und mehr hintergründe zum
mauerfall und dazu wie berlin sich
verändert hat und ihr könnt jetzt weiter
deutsch lernen nämlich als mitglied von
easy german werdet einfach ein patchen
und das könnte hier machen und dann
findet ihr auch zu diesem video eine
vokabel liste und interaktive übungen
[Musik]
danke fürs zu sehen und bis bald
[Applaus]